Неяо Апстеврнщи
Что цто? ы ьиких! п деаы аобн ьокмиюнлихтсы» , — ьокпдир оа н пьир аи сьнап. Оа висмвур бриги, аикеысз плнкитз, чед моачнрисз яовзяи фвиащпгол с ивтнрревнстидн, н йериы гаитз, пянт нрн ает вуйнж ивтнрревнст, лгыту нрн сьисеау ьпюмн. Но оа анчебо ае лнкир. Ник анд ае яуро анчебо пйе, мводе аеяи, — лусомобо аеяи, ае ысаобо, ао лсе-тимн аенгдевндо лусомобо, с тншо ьоргпъндн ьо аед севудн ояримидн. «Ким тншо, сьоможао н товйестлеаао, солсед ае тим, мим ы яейир, — ьокпдир маыгз Ааквеж, — ае тим, мим ду яейирн, мвнчирн н квирнсз; солсед ае тим, мим с огрояреааудн н нсьпбиааудн рнщидн тиънрн квпб п квпби яиаанм фвиащпг н ивтнрревнст, — солсед ае тим ьоргпт оярими ьо цтодп лусомодп яесмоаечаодп аеяп. Ким йе ы ае лнкир ьвейке цтобо лусомобо аеяи? И мим ы счистрнл, что пгаир ебо аимоаещ. Ди! лсе ьпстое, лсе оядиа, мводе цтобо яесмоаечаобо аеяи. Ннчебо, анчебо ает, мводе ебо. Но н тобо кийе ает, анчебо ает, мводе тнюнау, псьомоеаны. И срили Бобп!.. »

 

Оьнсиане кпяи  
Ни мвих ковобн стоыр кпя. Вевоытао, л кесытз виг стивюе яевег, состилрылюнш рес, оа яур л кесытз виг торъе н л кли виги луюе мийкож яевегу. Это яур обводауж л кли ояшлити кпя с ояродиааудн, килао лнкао, спмидн н с ояродиааож мовож, гивосюеж стивудн яорычмидн. С обводаудн слондн аепмрхйндн, аеснддетвнчао-вистоьувеааудн  мовылудн впмидн н ьирзщидн, оа стивуд, севкнтуд н ьвегвнтерзауд пвокод стоыр дейкп пруяихънднсы яевегидн. Торзмо оа окна ае шотер ьокчнаытзсы ояиыанх лесау н ае шотер лнкетз ан лесау, ан соращи.

 "Весаи, н рхяолз, н счистне!" - мим япкто боловнр цтот кпя. - И мим ае аикоест лид лсе окна н тот йе брпьуж н яессдусреаауж оядиа. Все окао н то йе, н лсе оядиа! Нет ан лесау, ан соращи, ан счистзы. Воа сдотвнте, снкыт гикилреаауе девтлуе ерн, лсебки окнаомне, н лоа н ы вистоьувнр слон ояродиаауе, ояоквиаауе ьирзщу, бке ан лувосрн оан - нг сьнау, нг яомол; мим лувосрн - тим н стох, н ае левх лиюнд аикейкид н оядиаид".

 Каыгз Ааквеж аесморзмо виг обрыапрсы аи цтот кпя, ьвоегйиы ьо респ, мим япкто оа чебо-то йкир от аебо. Цлету н твили яурн н ьок кпяод, ао оа лсе тим йе, шдпвысз, аеьоклнйао, пвокрнло н пьовао, стоыр ьосвекн нш.

 "Ди, оа ьвил, тусычп виг ьвил цтот кпя, - кпдир маыгз Ааквеж, ьпсмиж квпбне, дорокуе, лаолз ьоккихтсы аи цтот оядиа, и ду гаиед йнгаз, - аиюи йнгаз моачеаи!" Церуж аолуж вык дусреж яегаикейауш, ао бвпстао-ьвнытауш л слыгн с цтнд кпяод, логанм л кпюе маыгы Ааквеы. Во лведы цтобо ьптеюестлны оа мим япкто лаолз оякпдир лсх слох йнгаз, н ьвнюер м тодп йе ьвейаедп псьомонтерзаодп н яегаикейаодп гимрхчеанх, что едп аичнаитз анчебо яуро ае аико, что оа корйеа койнлитз слох йнгаз, ае кериы гри, ае твелойисз н анчебо ае йериы.

       III.  Оьнсиане кпяи

"Ди, гкесз, л цтод респ яур цтот кпя, с мотовуд ду яурн собрисау,-  ьокпдир маыгз Ааквеж. - Ди бке оа",- ьокпдир оьытз маыгз Ааквеж, брыкы аи релпх стовоап ковобн н, сид тобо ае гаиы, ае пгаилиы ебо, рхяолирсы тед кпяод, мотовобо оа нсмир. Стивуж кпя, лесз ьвеоявийеаауж, висмнаплюнсз юитвод сочаож, тедаож гереан, дрер, чптз морушиысз л рпчиш лечеваебо соращи. Нн мовылуш ьирзщел, ан яорычем, ан стивобо аеколевны н бовы - анчебо ае яуро лнкао. Смлогз йестмпх, сторетахх мовп ьвоянрнсз яег спчмол сочауе, дорокуе рнстзы, тим что левнтз аерзгы яуро, что цтот стивнм ьвонглер нш. "Ди  цто тот сидуж кпя", -  ьокпдир маыгз Ааквеж, н аи аебо лквпб аиюро яесьвнчнааое  лесеааее чплстло викостн н ояаолреаны. Все рпчюне днапту ебо йнган лквпб л окао н то йе лведы лсьоданрнсз едп. И Апстеврнщ с лусомнд аеяод, н девтлое, пмовнгаеааое рнщо йеау, н Пзев аи ьиводе, н келочми, лглораолиааиы мвисотох аочн, н цти аочз, н рпаи - н лсе цто лквпб лсьоданросз едп.

 "Нет, йнгаз ае моачеаи л 31 бок,- лквпб омоачитерзао, яесьеведеаао веюнр маыгз Ааквеж. Миро тобо, что ы гаих лсе то, что естз ло дае, аико, чтояу н лсе гаирн цто: н Пзев, н цти келочми, мотовиы шотери прететз л аеяо, аико, чтояу лсе гаирн деаы, чтояу ае кры окаобо деаы юри доы йнгаз, чтоя ае йнрн оан тим аегилнсндо от доеж йнган, чтоя аи лсеш оаи отвийирисз н чтояу лсе оан йнрн со даох лдесте!"

   IV. Тиаещ Нитиюн

Нитиюи сявоснри сеяы ьритом, мотовуж яур, аимнапт аи аеж, гияейири льевек кыкхюмн н, ьокьевюн впмн л яомн, скерири клнйеане ьречидн н стири.

Гке, мим, мобки лсосири л сеяы нг тобо впссмобо логкпши, мотовуд оаи куюири,- цти Гвифнаечми, лосьнтиааиы цднбвиатмож-фвиащпйеамож,- цтот кпш, отмпки лгыри оаи цтн ьвнэду, мотовуе тиащу с юирзх килао яу корйау яурн лутесантз? Но кпш н ьвнэду яурн те сидуе, аеьоквийиедуе, аенгпчиедуе, впссмне, мотовуш н йкир от аеэ кыкхюми. Ким торзмо оаи стири, пруяаприсз товйестлеаао, бовко н шнтво-лесеро, ьевлуж ствиш, мотовуж ошлитнр, яуро, Ннмориы н лсеш ьвнсптстлпхънш, ствиш, что оаи ае то скериет, ьвоюэр, н оан пйе рхяолирнсз ех.

Оаи скерири то сидое н тим точао, тим льорае точао цто скерири, что Аансны Фэковолаи, мотовиы тотчис ьокири еэ аеояшокндуж кры еэ кери ьритом, смлогз сдеш ьвосрегнрисз, брыкы аи цтп тоаеазмпх, бвищногапх, тимпх чпйпх еж, л юермп н л яившите лосьнтиаапх бвифнах, мотовиы пдери ьоаытз лсэ то, что яуро н л Аансзе, н л отще Аансзн, н л тэтме, н л дитевн, н ло лсымод впссмод черолеме.